여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학. 전 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 어땠어요? 여러분들 모의고사 한 번 풀어 봤나요?
안 풀리는 것도 많을 거고요. 틀리는 것도 많을 거고요. 근데 일단은 열심히 도전해 보는 것 자체가 되게 중요한 거 알죠? 뭔가 준비 많이 한 다음에 나중에 그냥 한꺼번에 되게 많이.
‘나 진짜 잘할 때 해야지.’ 이렇게 생각하지 마시고. 미리미리 그냥 ‘에이 모르겠다.’ 하고 막 풀어 보는 거 잊지 말도록 하고요. 오늘도 쌀떡이의 응원 이야기 한번 듣고 올까요?
3~4점 문제는 한 끗 차이였다! 엄청 깨달음을 얻은 표정으로 얘기하는 것 같이 느껴지겠지. 그렇지? 똑같은 표정인데 여러분, 계속 다른 거 같죠. 그렇죠? 펭수 같은 기분이랄까.
내 기분에 따라 얘가 말하는 거에 따라 표정이 다른 거 같은 그런 느낌이 느껴집니다. 어쨌든 되게 중요한 이야기예요. 그렇죠? 3점, 4점 이런 게 어려운 게 아니고.
내가 개인적으로 느끼는 건 다 다르거든요. 그러니까 무조건적인 건 없어요. 나한테 어려운 문제가 남들한테 쉬울 수도 있는 거고. 반대로 남들이 되게 어렵다고 했는데 난 ‘뭐야. 쉬운데.’
이럴 수도 있는 거니까요. 편견을 없애고 문제 풀어 봐야 됩니다. 알았죠? 오늘도 여러분들이 비지엠으로 깔고 문제를 풀어 볼 수 있는. 아니. 모의고사 땐 그렇게 하면 안 돼.
모의고사는 실전이야. 시험 때처럼 생각해야 돼요. 알았죠? 평소에 틀린 문제 다시 보고 이럴 때 들어 볼 수 있는 노래입니다. 저도 이거 추천 받은 노래예요. 수강 후기에 추천을 해 줬는데.
진짜 솔직하게 말하면 내가 들어 본 노래를 해야 되잖아. 저도 힙합 음악 어렵더라고요. 아이유 정도가 우리 타협점으로 괜찮지 않아요? 나도 좋고 여러분도 좋고. 어쨌든 이 노래 좋아요. 그렇죠?
하루 끝이라는 노래 자체가 저는 되게 괜찮더라고요. 너무 좋아서 그래. 시무룩한 얼굴 하고 있지만 또 기다리다가 하루 끝나 가면서 이렇게 하는 이야기가 쭉 있더라고요.
가사도 참 잘 쓰고 노래도 참 좋고요. 아이유 노래가 대체적으로 그렇게 공부할 때 거슬리지 않으면서도 좀 파워 업도 해 주면서도 나른하게도 만들어 줬다가 이렇게 되는 노래들인 거 같아요.
추천곡입니다. 알았죠? 패스의 기술 주의 사항을 오늘 하나 더 얘기할게요. 연습 많이 하다 보면 여러분들 점점 더 많이 느끼게 되는 자기만의 노하우가 생겨야 돼요.
그래서 제가 많이 해 보라고 하는 거야. 5번의 기회 이것도 엄청 많이 연습하는 겁니다. 대체적으로 우리를 제외하고 남들은 그 연습도 잘 안 해. 이거 진짜 좋은 기회거든요.
해 보니까 알겠죠? 패스 문제 생각보다 되게 많아. 되게 패스 많이 해. 그렇지? 그래서 3회 정도까지 돌아오는 것은 기본적으로 돌아올 수 있구나. 이런 생각 해 주셔야 돼요. 뭔지 알지?
그러니까 한 번 쭉 갔어요. 다시 돌아와서 또 쭉 갔어요. 한 번 더 쭉. 한 세 번 정도 돌아오는 거 기본적으로 돼요. 세 번이나 선생님. 우리 뭐라고 하지? 중학교 때 배우는 말. 확인하는 거. 검산.
이런 말 여러분 아직도 쓰나? 검토할 시간. 그런 거 아니고. 틀린 문제 아니고. 푼 문제 다시 풀기가 아니고. 그냥 뭐 하는 거냐면 내가 패스한 문제 다시 돌아와서 푸는 거.
한 세 번 정도는 돌아오는 게 기본적인 거예요. 그러니까 그만큼 패스해도 괜찮다는 걸 여러분 스스로 알아야 됩니다. 너무 패스 많이 한다. 괜찮다고. 느끼라고. 알았지?
대신, 패스하는 만큼 시간을 길게 투자하는 문제가 중간에 나타나도 조급해하지 말기. 사실 저는 ‘여러분 패스해.’ 이렇게 얘기하면서도 이런 말을 절대 하지 않아요.
한 문제 당 몇 분의 시간이 걸려야 돼. 예를 들어서 100분 안에 30문제를 푸니까 한 문제 당 3분. 절대 그런 말에 현혹되지 마세요. 그거 아니야. 문제마다 시간 투자하는 양이 되게 달라요.
버릴 건 버리고 취할 건 취하는. 패스도 있는 데다가 어떤 문제는 눈으로 바로 풀 수도 있고, 어떤 문제는 길이가 길지만 내가 빨리 풀어낼 수도 있고,
어떤 문제는 짧지만 나는 시간이 많이 걸릴 수도 있고. 사람마다 그거 되게 달라요. 근데 내가 한 문제에 최대 몇 분 이상은 시간 쓰지 말 것. 이런 제한을 두잖아.
그런 거까지 둬 버리면 여러분들 모든 문제 풀 때 조급해져요. 어떡하지? 빨리 풀어야 다른 문제도 풀 텐데. 어떡하지. 이러면 여러분이 잘 풀 수 있는 문제도 못 풀어요. 아시죠?
내가 뭘 하려고 하는데 옆에서 ‘어떡해. 어떡해.’ 이렇게 해 봐요. 못 해. 못 한다고. 뭘 하려고 하는데 ‘야, 큰일 났다. 큰일 났어. 어떡해. 빨리빨리.’
이러고 있는 친구가 있으면 여러분 어떻게 해요? 야, 조용히 해. 이렇게 하잖아요. 똑같거든요. 조급해하는 마음이 여러분 같이 싸우게 되면 절대 못 푸니까요.
패스를 하는 만큼 내가 풀 수 있는 문제에 시간을 투자하고 있는 것에 불안해하지 마세요. 대신 쓸데없이 시간을 잡고 있지 말자고. 안 풀리는데 ‘아오.’ 이러면서 있지 말자고.
그걸 버리는 대신 풀 수 있는 문제에 시간 투자하는 건 충분히 하자고. 그걸 연습하는 게 지금 이 시간입니다. 그렇죠? 원샷원킬 문항을 제가 주르륵 한번 잡아 왔어요.
그나마 이렇게 슬래시 해 놓은 건 1회는 제가 다 나열했지만 이쯤 되면 어느 정도 가닥이 보여? 이것도 되게 중요한 말인데. 여러분, 딱딱 이렇게 나눠져 있는 거 뭔지 알아요?
객관식, 단답형, 그리고 우리 확통. 보이세요? 그러니까 객관식의 원샷원킬, 단답형의 원샷원킬, 그다음 확통의 원샷원킬.
이런 식으로 여러분들이 ‘내가 이쯤은 쉽게 풀더라, 이쯤 쉽게 풀더라, 이쯤 쉽게 풀더라.’하는 구간이 생길 거예요. 그 연습을 하시고요. 그리고 생각보다 여러분 확통은요.
문제 많이 쉽게 나와요. 선택 과목들이 우리 확통 파트 같은 경우에 킬러 문항이 많은 거 아니야. 괜찮아. 그러니까 확통 쪽이 여러분들 마음을 좀 위안을 얻는 시간이 될 수도 있어요.
그런 자기만의 노하우들이 조금씩 쌓여야 되는 것이고요. 계산 많은 문제들이 조금 있습니다. 계산 많은 문제들을 여러분들 표시 딱 하고.
만약에 시간 걸릴 거 같으면 넘어갔다가 다시 돌아와도 괜찮고요. 알 수는 있는데 잘 안 풀려. 그럴 때는 고민하지 말고 세모 치고 넘어가세요. 그리고 뭐라는 거야? 여기서 제가 이렇게 해 놨어요.
9, 10, 11, 12 네 개가 특별히 막 되게 뒤쪽에 우리 엄청 어렵다고 하는 마지막 16번 이전에 있는 15, 14, 13 이쪽이 아니고 9번부터 시작해서 내가 당황하게 되면 어떨 거 같아요?
안 풀린다 싶으면 당황될 수 있어. 스트레이트로 9, 10, 11, 12를 내가 패스하는 순간 여러분들 ‘헉.’ 이러지 말라고. 어차피 우린 다시 돌아와서 풀 거잖아. 그렇지?
패스를 한다 하더라도 9는 사실 또 해 볼 만하거든요. 다시 돌아와서 풀 수 있는 문제들 있을 거예요. 여기 안에 있는 두 개가 다 해결이 다 안 되더라도 여기까지.
순서대로 도전 한번씩 해 보는 거 중요한 거 아시죠. 그렇죠? 맨 앞이 되게 쉬워요. 2회의 특징은. 그건 어떨지 모르는 거야. 우리 1회 같은 경우에 4번도 좀 어려웠잖아. 그렇지?
패스 빈칸 채우기. 빈칸 채우기가 시간이 걸리죠. 그래서 여러분들 빈칸 채우기 잘 안 하죠. 근데 빈칸 채우기는 생각보다 굉장히 쉬운 문제예요.
그래서 처음에 내가 이걸 하나하나 읽으면서 이들의 관계를 이해할 만한 평온한 마음이 아니라면 다시 돌아왔을 때 풀어 주는 거 좋아요. 다만 그때 제일 먼저 빈칸 추론부터 잡아요.
빈칸 추론은 대체적으로 여러분들이 할 일이 별로 없어. 얘가 다 하고 있고 나는, 명대사 있잖아요. 숟가락만 얹는 정도거든요. 알고 계세요.
빈칸 추론을 그렇게 이용해야 된다는 거 알고 있으면 마음이 좀 편해질 겁니다. 1, 2, 3, 4까지가 굉장히 쉽기 때문에 그 정도는 빨리 넘어가 주고요. 7번 한번 봐 봐요.
방정식 이런 게 등장하고 서로 다른 모든 실근의 곱은? 사실 이 문제의 경우에는 객관식이기 때문에 그런 부담은 없는데 제가 여러분들 실수할까 봐 하나 때문에 갖고 온 거거든요.
여러분, 치환했어요. 그럼 뭐 해야 돼요? 돌려주세요. 머릿속에 넣어 놔. 치환, 범위, 돌려주기. 얘네가 세트예요. 치환, 범위, 돌려주기.
우리 지금은 한 문제 한 문제의 풀이도 물론 중요하지만 이런 문제랑 연결되는 개념 또는 나의 실수 유발 포인트들을 미리 알아 두는 게 되게 중요하거든요.
치환하면 범위 찾고 그다음에 돌려주기까지가 세트로 움직입니다. 얘네가 가족이에요. 지금 여러분들 이런 문제 풀 때 어떻게 할 거 같아? log 2의 x를 치환하겠죠. 좋아.
치환하는 건 너무나 좋아. 그래서 식이 어떻게 되냐면 A². 얘는? 2 하고 난 다음에 -1이 밑으로 내려오면서 이렇게 되겠죠. log 2의 x니까 얘는 그냥 바로 A로 쓸게요. 2A-8=0.
보통 풀이 이렇게 해요. 우와, 인수 분해 된다. 우와, 신난다. 잘했어. 그다음에 오예, A는 얼마야? 4랑 -2. 정답 뭐라고 쓸 거 같아요? 둘이 곱해서 -8. 없어. 보기에.
①②③④⑤ 중에 -8이 없긴 없어. 근데 그럼 뭐 찍을 거 같아? +8 찍는다. 내가 -8 답으로 냈는데 보기에 없잖아. 그러면 ‘내가..’ +8. ③번. 이런 실수 하는 친구들 솔직히 있죠.
게다가 시간이 급하다고 생각하면 더 그러겠지. 얘들아, 치환했어요. 돌려주세요. 얘 누구야? log 2의 x예요. 그러니까 log 2의 x가 4가 되려면 x는 얼마야? 2⁴ 즉 16이고, 2-² 즉 ¼입니다.
둘이 곱해서 정답은 얼마예요? 4, 즉 ①번으로 해 주셔야 되는 거고요. 여러분들이 여기까지 생각했는가 안 했는가에 따라서 실수할지 안 할지가 정해져 있는 게 한 가지 더 있어.
모든 걸 다 시작하기 전에 이걸 A로 쓰면서 여러분들 log 2의 x 그래프를 떠올려 봤나요? 떠올리세요. 로그는 y값이 어때요? 전체예요. 실수 전체예요.
그래서 내가 A로 비록 치환했지만 범위가 따로 생성되지 않았을 뿐이야. 범위가 실수 전체지. 오케이 하고 넘어가느냐. 아니면 범위 같은 거 생각도 하나도 안 하고 그냥 우와, 신난다. 치환이다.
이렇게 풀었느냐에 따라서 여러분들 다른 문제에서의 치환에 틀릴지 잘할지 달라질 수 있습니다. 알았죠? 잘 풀었더라도 그런 포인트들 다시 한번 체크해 보도록 하세요. 알았죠?
그리고 이 문제의 경우에는 이런 건 있었어. 로그의 경우의 특징이잖아요. 내가 만약에 서로 다른 근. 어차피 모든 근의 곱을 구하는 거잖아. 그 근을 α랑 β라고 할까?
어차피 여러분, log 2의 x를 치환할 거고. 그렇죠? 치환할 거고 그리고 α를 대입한 값이 log 2의 α, log 2의 β. 한 개씩밖에 서로 안 나올 테니까 log 2에 대한 이차 방정식이면 근도 딱딱.
두 개 나올 거 아니야. 그렇죠? 그래서 근 두 개라고 한다면 α, β로 놓지. 그럼 구하고자 하는 건 αβ의 곱이죠. 다시 말하면 log 2의 αβ를 알면 되는 거지. 그렇지? 그럼 뭐예요?
log 2의 α +log 2의 β만 알면 되는 거지. 맞아? 로그 방정식의 입장에서 봤을 땐 뭐만 알면 돼? 두 근의 합만 알면 되는 거지? 그렇지? 그렇게 생각한 친구들 있다면.
얘는 log 2의 x 여기만 바꿀게요. -2에 log 2의 x. 그리고 -8이잖아. 두 근의 합은 어디 있어요? 1분의2에다가 마이너스 붙이는 거지. 어차피 두 근의 합이 얼마야? 2야. 오케이. 이게 2구나.
해서 αβ값은 얼마야? 2². 정답은 4. 이렇게 풀 수도 있어요. 실전이라면 당연히 아까 풀이처럼 풀 것 같기는 해. 근데 그냥 생각해 보자고. 로그끼리의 곱은 로그끼리의 합으로 쪼갤 수 있지.
진수의 곱이잖아. 로그끼리의 합은 진수끼리의 곱으로 생각한다는 로그 계산의 가장 기본적인 성질을 이용해서 이런 생각들을 할 수도 있어요. 한번 봐 두자고.
쉬운 문제일 때 이런 걸 봐 두면서 개념들을 쌓아 가는 게 좋으니까. 그렇지? 8번. 이 문제는 쉽다고 생각해서 도전했는데 당황할 만한 포인트예요. 여러분들이.
저는 이거 원샷원킬로 넣어 놓기는 했는데, 원샷원킬 처음에 넣을까 말까 하다가 조금 고민했던 게 8번이거든요. 원샷원킬이라고 생각을 해야 될 것 같은데 근데 안 될 때가 있을 거야.
누가 봐도 내가 풀 수 있는 문제인데 ‘뭐야. 막혔어.’ 할 경우에는 이런 문제 패스하고 가셔도 돼요. 아는 모양인데 조금 다른데 그래서 당황했어. 얘가 나를 긴장시켰네.
그럴 땐 여러분들 빨리 표시하고 넘어가세요. 분명히 아는 거야. 시급해. 이런 표시를 하셔도 좋고요. 자기만의 룰을 만들라 그랬잖아. 나는 ㄱㅅ이랑 세모랑 별만 했지만.
여러분들 스스로 왕느낌표를 한다든지 이런 것들이 있을 수 있겠지. 심각한 상황이다. 이런 거지. 내 스스로한테. 뭐든 좋습니다. 자기만의 룰. 이런 쉬운 문제인데 당황될 수 있어요. 봐 봐.
일단 딱 봐도 뭐예요? 미분 계수 공식들 활용하는 거죠. 그렇죠? 막 갖다 써. 그러니까 모의고사가 좋은 이유가 뭐냐면 저의 경우 ‘여러분들 꼭 풀어 봐.’라고 하는 이유가 뭐냐면.
단원 무관, 과목 무관이에요. 여러분들 이제 어느 정도 되면, 6월까지는 적어도 좀 다 하나하나 채워야 돼. 아직 수Ⅰ도 부족하고 수Ⅱ도 부족하고 확통도 부족하고 이렇지만.
어느 정도 다 쌓였을 때는 얘네를 한 데에 섞어 놓고 마구마구 풀어 보는 기회가 좀 필요하거든요. 수Ⅱ 갔다가 수Ⅰ 갔다가 확통 갔다가 이렇게 될 수밖에 없잖아. 모의고사의 느낌이.
이런 것들 보세요. 딱 봤는데 우리 미분 계수구나. 오케이. 그러면 2h를 맞춰야지. 여기다 2를 바꿔. 이런 거 생각했어요? 그럼 분모에 2를 곱했으니까 분자에도 2를 곱한다고 생각해 주면 되는 거고요.
그렇죠? 그다음에 h가 0으로 가면 당연히 2h도 0으로 갑니다. 그러니까 어떻게 돼요? lim 2h를 ☆이라고 해 봐. ☆은 0으로 갈 때 ☆분의[f(2+☆)+2]야. 뭐가 지금 제일 부족해?
2 자리가 누구여야 돼? 이거여야 되는데. 어떻게 알죠, 선생님? 아직 이거 체크 안 했잖아. 이거에 급급했죠. 여러분, h가 0으로 갔네. 그럼 제일 먼저 할 일은 뭐야?
h에다가 0을 집어 넣어 보는 게 제일 먼저죠. h에다가 0 집어 넣어 보세요. 0분의니까 위에도 0꼴이어야 됩니다. f⑵+2가 0이니까 2 대신에 -f⑵라고 써도 아무 문제 없죠?
여기까지 다 됐어요. 그렇죠? 어차피 제가 이렇게까지는 맞춰 놨으니까 그대로 갑니다. 그럼 얜 뭐가 돼요? f´⑵가 된 거죠. 거기에 2배 한다고 했죠.
그러니까 2f´⑵가 1입니다. f´⑵는 얼마예요? ½. 킵. 그리고 f⑵는 얼마야? -2. 킵. 그리고요? 이제 이걸 이용해야 되는데 약간 다른 거야. 묶어 내기를 하기에도 애매한 거지. 뭐지?
이럴 때 여러분, 필요한 걸 넣었다 뺐다 해야 돼요. 포인트는 얘가 아니라 여기에 집중하세요. 우리가 만들고 싶은 모양을 먼저 떠올려.
누가 봐도 우리는 뭘 이용해야 되냐면 f(x)-f⑵를 이용해야 돼. 맞아? 맞아. 근데 f(x) 앞에 -2가 붙어 있어. 그러면 얘를 -2로 묶어 내는 일을 하면 되겠지. 일단. 봐요.
-2로 묶어 내면서 f(x)-f⑵라고 만들고 싶어. 얘는 아직 모르겠고. 관심 없고. 일단 내가 필요한 걸 먼저 적어 봤어요. 그렇죠? 이렇게 되길 원해. 그러면 원래 있던 -2f(x)는 그대로 썼고.
얘네 둘이 분배하면서 +2f⑵를 내 마음대로 한 거네. 그럼 어떻게 하면 돼? 빼기. 이렇게 하면 아무 문제 없지. 그리고 또 누구 있었어? 여기 +xf⑵가 있었어. 보이세요?
어차피 다 분자에 있는 거니까 이렇게 이렇게 쪼개면서 예쁘게 써 볼게요. (x-2)분의[-2] 이런 거 좋지. 그다음에 이거는 누가 봐도 어떻게 해야 돼요? (x-2)f⑵죠.
f⑵가 공통적으로 있으니까 묶어 내야지. 뒤에가 이렇게 될 걸 알고 이렇게 주황색으로 쓴 걸까? 아니야. 일단 저지르고 수습한 거예요. 항상 그렇게 푼다고 생각하면 돼요. 미분 계수 문제들.
그러면 마무리는 여기에서 lim x가 2로 가고 있습니다. lim를 각각한테 쪼개 줘도 될까요? 각각한테 쪼개 줄 수 있는 조건은 극한값이 존재한다는 전제하입니다.
얘가 lim를 받으면 얘는 극한값이 어떻게 돼요? 이 값이 f´⑵가 될 테니까 첫 번째 거는 -2f´⑵가 되니까 아무 문제 없고요. 두 번째 거는 약분해서 x가 2로 간다 한들 그냥 f⑵잖아.
각각 극한값 존재하니까 lim 쪼개 줄 수 있는 거고 답도 구할 수 있는 거겠죠. 됐어요? 오케이. 그래서 끝. 정답은 여기다 그대로 대입만 하면 되죠. 이거 ½ 집어 넣은 -1.
그리고 얘는 -2가 되니까 정답은 얼마야? -3. 그래서 답은 -3. 이렇게 가는 겁니다. 어때요? 생각보다 어렵죠. 우리가 이 문제 여기까지 오면서 마음 편하게 가졌어.
만만하겠는데. 이렇게 생각했는데 생각보다 만만하지 않아요. 그럴 때 이거 사실 원샷원킬이길 바랍니다만 여러분들 혹시나 너무 당황이 되면 그럴 때는 패스하고 다시 넘어갔다 오셔도 돼요.
분명히 풀 수 있는 문제라는 것은 맞지만. 그렇지? 9번도 봐 봐요. 이렇게 되어 있어. 딱 봐도 어때요? 복잡하게 생겼어. 그렇지? 뭐라는 거야. 막 이렇게 되는데요.
여러분들, 이 문제도 4점짜리긴 한데 제가 뭐라고 써 놨냐면 주어진 조건들을 보고 옮겨 쓰라고 되어 있어요. 주어진 조건들이 많은데 그냥 읽고 있으면 하나도 몰라요.
일단 적어도 옮겨 써 봐. 그러면 내가 뭘 해야 될지가 보일 수밖에 없거든요. 제일 먼저는 AB의 길이가 5래. 적어. 그다음에 BC의 길이가 3이래. 적어요. CD의 길이가 2래. 적어.
그다음에 ABC의 크기 60˚ 되어 있잖아. 적어도 이렇게 해야지. 그런 다음에 AD의 길이를 필요로 하고. 어라, R² 뭐예요? 외접원의 반지름. 외접원이다. 뭐 쓰고 싶어요? 삼각 함수 파트에서 누구?
사인 법칙이랑 가장 친한 게 외접원의 반지름입니다. 사인 법칙을 쓰고 싶어. 사인 법칙을 쓰려면 또 어떻게 해야 돼요? 빨리 생각해 봐. 그냥 개념을 떠올려 봐.
사인 법칙 선생님이 언제 가르쳐 줬냐면. 원이에요. 이 정도면 괜찮지. 원에 꽉 차게 내접하는 삼각형이 있을 때 이야기를 했었어. 이건 사각형인데 어떡하지. 잘 봐.
CB 알고 있고 AB 알고 있고 60˚ 알고 있어. 내가 A랑 C를 연결만 딱 하는 순간 이 원이 외접원 되도록 하는 삼각형이 ADC도 생기고, ABC도 생기고. 심지어 두 개나 생겨요. 딱 좋지. 그럼 보자.
AC의 길이를 먼저 구하자고. 나 AD의 길이를 찾고 싶은데 AC를 공유하고 있잖아. 삼각형 두 개가. 나 AC 먼저 구하려고. AC 길이는 어떻게 구하지? 두 변과 끼인각을 알고 있으면 누가 쓰여요?
코사인 법칙이 쓰여요. 이런 것들을 끌고 와야 돼. 제가 얘기했잖아. 두 변과 끼인각, 코사인 법칙. 그렇죠? AC²은 3²+25-2ㆍ3ㆍ5 하고 cos 60˚겠죠. 이렇게 되겠죠. 얘 얼마예요? ½이에요.
이런 데에서 시간 빨리 써야 돼요. 이런 데에 시간 지체할 수 없어요, 이젠. 알겠죠? 그럼 이렇게 약분되고 정리하니까. 15 빼니까 19예요. 그럼 AC의 길이는 √19가 되겠죠. 이거 왜 좋아?
x 바로 구할 수 있어. 짜잔. 여기서 여러분들, 원과 관련된 성질 하나가 쓰이는 게 있잖아. 이게 60˚야. 그럼 D각의 크기는? 120˚예요. 내접하는 원이에요. 원에다가 내접하는 사각형이에요.
그럼 마주 보고 있는 각의 합은? 180˚예요. 되게 중요해요. 그래서 여기가 120˚야. 중학교 때 나와요. 오케이. 그러면 저거 가지고 다시 한번 코사인 법칙을 쓸 수가 있겠네. 다시 한번 써 봐요.
AC²은, 즉 19는 x²+2², 즉 4. -2ㆍ2ㆍx. 거기에 cos 120˚는 이제 얼마야? 이 정도 빨리 할 수 있을까? cos 120˚는 한번 해 드리고 갈게요. 얘는 cos (π-60˚)예요.
그러면 그냥 cos 60˚이긴 한데 각의 부호가 중요하잖아. 몇 사분면이야? 여기잖아. 그러면 올싸. sin만 +예요. 그러니까 cos 너는 -. 이렇게 해서 이게 바로 -½. 이게 바로 될까?
이 정도 계산에서 지체하면 안 된다고. 슥슥 지우고 남는 것은 x²+2x+4가 되고, 19 넘겨서 정리할게요. 됐어요? 생각보다 되게 간단하게 금방 나오죠. x값은 얼마예요? 3이 되겠죠. 이런 거.
인수 분해 정도는 여러분이 해요. 그래서 3 이렇게 나오게 됩니다. x값 3 나오고 나면 끝난 거죠. 이제 사인 법칙이야. 여기가 x=3인 건 그냥 쓰고요.
이쪽에다가 제가 AD값은 그냥 표시해 놓을게요. 3이니까. 반지름은 마주 보고 있는. 사인 법칙에서 말하자면 마주 보고 있는 변의 길이랑 각의 크기가 필요해.
√19 이용하고 60˚ 이용하면 제일 좋지 않을까? 사인 법칙 갈게요. sin 60˚분의√19가 누구랑 같아요? 2R 이렇게 가면 되겠죠. 됐어요? sin 60˚는 얼마인데? 2분의√3이에요.
거기다 양변에 R² 해야 되니까 2로 나눠서 정리해 주면 되는 거죠. 그렇죠? 그것만 정리해 주면 되겠죠. R값 바로 나오죠. R값은 얼마가 돼요, 여러분? √3분의19로 나올 거 아니야. 그렇지?
그래서 제곱 하라나 봐. 3분의19 더해 주면 되겠네요. 3분의9가 되니까 정답은 3분의28. 이거 어려운 문제야? 아니야. 사인, 코사인 법칙이 같이 쓰이는 가장 대표적인 문항 유형이잖아요.
근데 이걸 이렇게 읽고 있으면 안 된다고. 무조건 그림이 나왔어, 그럼 뭐부터 해야 돼? 적어도 옮겨 써야 돼. 그리고 난 다음에 패스를 하더라도 일단 옮겨 써 놔야 돼.
제일 포인트는 AC 이런 변은 그려져야 돼. 알겠죠? 세상 중요해요. 이런 것들 연습해 보는 거예요. 제가 얘기했죠. 단답형에 나오는 첫 문제입니다.
여러분들, 이제 제가 뒤쪽에서 또 한 번 더 패스의 기술 얘기하면서 하겠지만, 여러분들에게 힐링을 주는 문항 번호 정돈 기억해야지. 그렇지? 16 아주 좋은 숫자예요. 힐링을 주는 문항 번호거든요.
딱 봤는데 근데 힐링이 안 될 때가 있는 거야. 되게 단순해야 되는데 안 단순하죠. 괜찮아요. 제가 뭐라고 써 놨어요? 끄적이면 풀 수 있어. 제발 끄적여요. 여러분. 뭐라도 해야지 풀릴 거 아니야.
봐요. 이거 보면 딱 보자마자 미분한 다음에 적분을 해요. 그렇죠? 그러면 어떻게 돼? 그냥 자기 자신한테로 돌아오겠죠. 그러면서 그냥 써 주면 돼, 여기다가. 일단 앞쪽에 있는 거 x²+4x+3이다.
근데 거기에 이건 붙겠죠. 적분 상수는. 그렇죠? 여기는 얘를 적분하면서 다시 한번 붙겠죠. 그럼 써 봐요. 적분해 주시면 ⅓x³+2x²+3x입니다. 여기다가 여러분 하나만. +C를 또 쓰겠지.
그러면서 어라, C, C 두 개니까 2C로 혹시 하셨나요? 그러지 마. 적분 상수 한 번만 쓰면 돼요. 여기에 나온 거랑 여기에 나온 거 모르지만
어쨌든 중요한 건 여기, 여기 적분하면서 적분 상수가 뜨긴 뜰 거야. 하나의 C만 남기자고. 그래야지 여러분들 여기서 g(0)이 3이라는 거 보여 주면서 그냥 C값 하나만 구하면 돼요.
2C로 둔다고 도움 될 거 하나도 없어. 그러면 C값이 2분의3 돼 가지고 똑같은 값으로 나오거든요. 적분 상수 굳이 두 번 쓸 필요 없이 하나만 쓰면 됩니다. 이 문제의 경우에는요. 쉬운 문제예요.
마무리 계산은 여러분이 할 수 있으니까. 보시면 알겠죠. 그렇죠? 제가 바빠 가지고. 마음이 바쁘다기 보다는 문제 푸느라고 바빠 가지고 잠깐 까먹었는데.
이 문제 마무리하기 전에 그래도 쌀떡이 한번 부르고 오도록 할게요. 미안해요. 쌀떡이가 기다리고 있는데. 그렇지? 내 어깨 위의 쌀떡이 한번 부르고 가도록 할게요.
시험 주문! 떨릴 때는 심호흡!입니다. 여러분들, 제가 얘기했죠. 저는 되게 심호흡하는 거 좋아하거든요. 특히 문제 풀 때에는. 쌀떡이도 이렇게 얘기하고 있지만.
긴장 유발자들이 문제 안에 보여요. 그런 문제들이 보일 때는 여러분 무조건 ‘호.’ 이렇게. 소리 내면 안 돼. 소리 내면 안 되고 ‘호.’ 펜도 내려 놓으셔도 괜찮아요.
10초의 여유가 여러분들의 긴장을 완전히 풀어 줄 수도 있는 거거든요. 그렇게 긴장이 될 때마다 좀 해 주세요. 그것도 평소에 연습해 놔. 내가 시험 때만 그래야지가 아니고요.
평소에 문제 풀 때에도 패스 너무 많이 한다. 괜찮다. 이런 연습할 때도 계속해서 심호흡 연습을 좀 해 놓으세요. 알았죠? 그래야 습관이 돼요. 이걸 얘길 안 해 가지고 미안해.
마지막 문제 풀고 가도록 할게요. 내가 문제 풀이를 하면 좀 신나지는 경향이 있어요. 업 되는 걸 좀 가라앉혀야 되는데. 그렇죠? 이 문제 확통 마스터입니다. 여러분들은.
제가 확통 마스터인 여러분들한테 확통 문제는 좀 덜 풀어도 되지 않을까 이런 생각을 했거든. 얘들아, 28번이면 어려운 문항이에요. 하지만 여러분들에게 선택 과목이란 쉬운 문제인 거지.
이거 보세요. 엄청 길죠. 근데 진짜 많이 했던 유형이라는 걸 알아 두세요. 그래서 제가 확통은 꼭 열심히 하라고 하는 거거든요. 봐 봐. 일단 A지역에서 감자가 생산이 되고 있는데.
A지역에서 생산되고 있는 걸 써 볼게요. 끄적끄적 해야 됩니다. 일단 평균이 150이고 표준 편차가 5라고 했으면 표시해 주세요. 그다음 B지역에서.
B지역에 있는 감자 1개의 무게를 제가 B라고 할게요. 확률 변수를. A지역에서의 감자 1개를 확률 변수 A라고 한 거고. 그래서 표시를 해 준 거야.
이때는 또 정규 분포를 따르는데 평균이 156이고 표준 편차가 10이라고 합니다. 여기까지 읽으면서 딱 두 줄이면 모든 게 해결이 됐죠.
그다음에 A지역에서 생산되는 감자 중에서 임의로 1개의 무게를 선택했는데 그게 142 이상일 확률. A지역의 감자 1개에 대한 것이 142 이상일 확률과,
B지역에서 생산되는 감자 중 선택한 1개가 k g 이하일 확률이 서로 같대요. 뭐 해야 돼? 표준화 시켜 가지고 비교하면 끝난다는 거예요. 그렇죠? 오케이. 그럼 표준화를 시켜 보도록 할게요.
이 식을 그대로 바꿔 봐. 둘 다 Z로 바꿀 거야. 그럼 어떡해? 142에서 평균 빼는데 A 거는 A만 봐요. 평균 빼고 표준 편차 5로 나눠요. 되게 쉽죠. 얘랑 누구랑 같다는 거야?
그러니까 B에 대한 건. Z로 똑같이 바꿔. k에서 평균 빼. 156. 표준 편차 나눠. 10. 끝. 둘이 서로 같대. 근데 얘는 크거나 같다고 얘는 작거나 같다니까 부호가 다르겠죠. 오케이. 좋아요.
거기까지 다 쉽게 할 수 있어? 마무리입니다. 이 값은 정리하면 얼마냐면 -5분의8이에요. 그러면 굳이 그림을 그려 볼까? 굳이 그림을 그리자면 이렇게 돼. -5분의8보다 이렇게 큰 쪽이잖아.
그거랑 같은 건 뭐겠어? 그냥 5분의8보다 작거나 같다겠죠. 딱 보자마자 이거 부호 다르게 해서 혹시 썼다면 여러분들 진짜 많이 정규 분포를 다룬 게 되겠죠.
그림 그리지 않고도 이걸 생각해 냈어도 잘했고요. 그림 그리는 습관 당연히 좋아요. 실수하지 않는 비법이기도 하니까. 마무리를 지어 주시면 계산인 거죠. 10분의[k-156]이 결국 뭐랑 같으면 돼?
10분의16이랑 같으면 되니까 더해만 주면 되겠죠. k값은 얼마야? 172. 됐어? 답은 그래서 172 ④번이 됩니다. 그래서 확통 파트가 여러분, 뒤쪽에 특히 얘가 잘 나와 있거든요.
우리 모의고사에서. 통계 파트의 문제들은 여러분이 생각하는 거보다 문제 풀이는 쉬워요. 지금 보면 알겠지만 확률 변수 두 개가 나왔다는 거 뿐, 우리 평소에도 다뤄 본 문항이고요.
근데 실제로 실전에서 만날 때 문제 길이가 길어서 조금 당황할 순 있겠죠. 그거 연습해 놓자고. 알았죠? 오늘 이렇게 해 가지고 일단 2회의 문제를 또 봤습니다.
쉬운 문제는 쉽고 시간 걸리는 문제들은 걸리니까요. 여러분들이 풀 수 있는 문항들을 위주로 다시 한번 복습해 놓도록 할게요. 알았죠? 오늘도 고생 많았고요.
여러분들 다음 시간에 만나도록 해요. 쌀떡이 인사 꼭 잊지 말고 듣고 가시고요. 안녕. 만만한 문제의 위치를 기억하자!